Inserendosi in un ambito di studi che ha condotto alla riconsiderazione della produzione poetica delle donne nel Rinascimento italiano, il saggio di Clara Stella offre una panoramica dettagliata ed esaustiva della prima raccolta miscellanea dedicata esclusivamente alla poesia femminile, stampata a Lucca nel 1559. Il volume ricostruisce minuziosamente l’officina di realizzazione delle Rime di donne, a partire dai profili del curatore Lodovico Domenichi, dello stampatore Vincenzo Busdraghi, e delle loro relazioni con gli altri personaggi dell’ambiente culturale lucchese e toscano, nel contesto del consolidamento del potere mediceo prima a Firenze e poi a Siena. Nel solco della serie editoriale delle raccolte di Rimedidiversi, l’antologia è collocata dalla studiosa all’interno della querelledefemmes cinquecentesca, di cui proprio il Domenichi trattatista e curatore di raccolte di lirica a firma femminile si rende un animatore. Mediato dalla ricezione di Cornelio Agrippa, concretizzatosi già nel dialogo della Nobiltà delle donne, sollecitato dal rapporto con Busdraghi e dall’amicizia con Giuseppe Betussi, con Domenichi il dibattito sulla donna confluisce nella raccolta del 1559, che assembla trecentotrenta rime di cinquantatré virtuosissime e nobilissime poetesse italiane. Esse, riprendendo la linea interpretativa del volume, sembrano innanzitutto poter essere considerate «una mappa geografica delle famiglie più importanti rappresentative di ogni città della penisola», che l’autrice passa in rassegna: dalla Toscana all’area piemontese e lombarda, dalla Liguria e Venzia all’Italia meridionale. Il saggio non si limita tuttavia alla descrizione della silloge, ma ne scandaglia i componimenti e i profili alla ricerca delle ragioni più profonde che animano l’allestimento della raccolta, nonché delle costanti stilistiche che contribuiscono alla definizione di una voce di genere nell’ambito della poesia del Cinquecento. Interrogandosi a più riprese sulla predominanza delle rime delle autrici senesi – tra cui Aurelia Petrucci, Laudomia Forteguerri e specialmente dei versi civili di Virginia Martini Salvi – il volume approfondisce una lettura politica già avanzata dagli studi critici, spingendosi a sua volta verso l’ipotesi di un orientamento antimediceo dato dalle scelte editoriali di Domenichi e Busdraghi e che trova proprio nelle poesie delle senesi una voce di dissenso all’espansionismo di Cosimo I.Centrale poi l’analisi della funzione assunta da Vittoria Colonna e Veronica Gambara, che nella raccolta occupano un peso significativo, ma che soprattutto emergono quali vere e proprie acutoritas nei confronti delle autrici di generazione successiva. La consapevole azione di selezione e disposizione dei materiali operata da Domenichi è ricostruita nell’intento di indicare nelle due poetesse, e soprattutto nelle rime spirituali di Vittoria Colonna, un modello che è insieme lirico e morale. In questa direzione le Rime di donne assumono la funzione di spazio di ricezione e sedimentazione del petrarchismo femminile all’insegna dell’esempio colonniano. Lo studio delle sillogi individuali e dei mini canzonieri contenuti nell’antologia consentono alla studiosa di rintracciare i topoi di un petrarchismo di genere che nella tematica amorosa si esprime nel canto della distanza e dell’assenza, erede della lezione di Colonna e Gambara. Il primato delle rime di corrispondenza, elemento tipico della serie antologica delle Rime di diversi, traccia infine le reti di una socievole conversazione al femminile, il cui perno è lo stesso Domenichi, tessitore di un’abile autorappresentazione di sé quale promotore del circolo di voci di nobili donne che si impone al pubblico riconoscimento.