In questo saggio, puntigliosamente documentato, l’antropologo Vito Teti, tra le tristezze e i crucci, le confidenze, gli abbandoni e le ingenuità, che hanno segnato la sua vita, non meno di quella di ciascuno di noi, riprende le fila dei temi cruciali dell’antropologia come scienza che avevano costituito l’argomento essenziale dei suoi numerosi contributi. Con specifico riguardo alle colonne portanti del vissuto del genere umano, cioè il «partire»e il «restare». Percorsi che, da questa sede, senz’a ria di esaltazione né di pessimismo, egli ritiene di stabilirne percorsi che, dall’homo sapiens segnarono le vicende dell’umanità di ogni tempo e di ogni luogo. Scrive, opportunamente, nel piatto anteriore della facciata della copertina: Partire e restare sono i due poli della storia dell’umanità. Il diritto a migrare corrisponde il diritto a resta re, edificando un altro senso dei luoghi e di se stessi. Restanza significa sentirsi ancorati e insieme spaesati in un luogo da proteggere e nel con tempo da rigenerare radicalmente. Colonna portante del saggio rima ne il «naturale» sdoppiamento della personalità dell’emigrato, di quello calabrese in particolare, tra la realtà dell’impegno della persona che, per i motivi più vari, lasciò il luogo natale, e la presenza, ineludibile e salvifica, delle memorie, dolci o amare, vissute, e godute o sofferte, di quel luogo dal quale abbiamo osservato, e per corso, nel nostro immaginario, l’universo. È la Weltanschuung dell’antropologo autentico. Lo studioso provetto apre il capitolo introduttivo con lo stilema catulliano Odi et amo, che il lettore non può non integrare il disti co con la profonda espressione che lo sigilla: Quare id faciam/nescio, sed fieri sentio et excrucior. (Carmi, XXXV, 1-2).E Teti puntualizza: «Mi accingo a raccontare il senso, il disagio, la bel lezza di vivere nel luogo da cui osservo il mondo» (p. 3). E approfondisce, nei minimi particolari, in una lingua e in uno stile colloquiali, quanto esige tale distinzione pro grammatica: Ho provato a plasmare un’immagine interiore del processo mentale di chi per scelta o per forza, prende la strada e parte; ma la restanza, al contempo, è il sentimento di chi àncora il suo corpo ad un luogo e fa diaspora con la mente (pp. 4 5).Sappiamo quanto il tema del «viaggio», della restanza e del ritorno, siano presenti e vivi nel panorama della Poesia eternatrice. Il massimo cantore rimane l’Omero dell’Odissea. Ricorda Teti: Il viaggio di Ulisse non avrebbe senso senza l’attesa di Penelope e la reciprocità non aliena l’irriducibile alterità di queste tensioni ontologiche. La modernità nasce con il mito dell’eroe che parte e ritorna e con il mito della donna che resta ferma e attende (p. 10). Occorre, comunque, intendersi. Questo che, nel poema omerico è mito, comunque vissuto e sofferto dal lettore compreso dal miracolo della Poesia, torna, fermo e ammonitore, ad esempio, in numerosi poeti della nostra attività letteraria. Basti pensare, per richiamare soltanto qualche nome, al De Amicis delle memorabili pagine di Dagli Appennini alle Ande di Cuore (1886) a quelle, ingiustamente neglette, ma lievitate da una calda umanità, dedicate all’emigrazione transoceanica, di Sull’Oceano (1889), ai relativi testi di autori a noi più recenti e particolarmente cari, come, ad esempio, Pavese, Perri, Pane, Alvaro, Répaci, Seminara, Costabile, Altomonte. In fondo, è il ruolo primario dell’antropologia come scienza tenere presenti e vivi temi consustanziali alla natura umana come il «restare» e il «partire», perché, come evidenzia Teti, «l’antropologia è una scienza etica ed è anche ‘militanza’, presenza operosa nelle comunità e nelle società, pratica di vita e di convivialità» (p. 102). Le metafore del «partire» e del «restare» sono punti fermi dell’attività letteraria di ogni nostro autore, maggiore, minore e minimo. E, appunto, nella direzione indicata da Teti: Partire o restare non è una scelta che si compie senza dilemmi, incertezze, lacerazioni, conflitti, anzi, a volte, non è nemmeno una scelta, ma una necessità, obbligo [...]. Restando fermo ho camminato migliaia di giorni, camminando mi sono sentito fermo, da fermo ho affrontato dimensioni spaziotemporali; camminando ho incontrato vivi e defunti (pp. 16 e 699.Il dono inalienabile del «borgo natio», al quale si deve religioso rispetto, torna spontaneo e pungente nella memoria, ad esempio nelle forti evocazioni di Foscolo, di Leopardi, di Carducci, di Pascoli, di Govoni, di Zanella. Foscolo avvertiva, con accorato dolore, che a differenza di Ulisse, l’esilio non gli avrebbe mai concesso il dono di «baciare», quando che fosse, la sua «petrosa» Zante. A lui, come al fratello Giovanni, – e lo afferma con ispirata aria profetica – il Fato prescrisse «illacrimata sepoltura». Leopardi nasce, e trascorre l’infanzia e la prima giovinezza, nella Recanati dello Sato Pontificio, in quel «natio borgo selvaggio, intra una gente/ zotica, vil» (Le ricordanze, 30-31). Carducci si esalta nel ricordo della sua Valdicastello, frazione di Pietrasanta (Lucca), nel «dolce paese» donde portò conforme «l’abito fiero e lo sdegnoso canto/e il petto ov’odio e amor mai non s’addorme» (Rime Nuove: Traversando la Maremma Toscana, 1-4), mentre Pascoli evoca, con sobrio rimpianto, la sua «Romagna solatìa, dolce paese,/cui regnarono Guidi e Malatesta,/cui tenne pure il Passator cortese,/ re della strada, re della foresta» (Myricae, Romagna, 5-8), e che gli sta nel cuore come il paradiso perduto di ogni felicità. Corrado Govoni, nel sonetto Paesi, compreso nella silloge Poesie elettriche (1911),in una intensa e lucida evocazione paesana, richiama, con una marcata crudezza realistica, lo stupore di noi bambini nell’assistere al rito della macellazione del maiale, nel cui sguardo innocente veniva esaltata una visione immersa in una dimensione inquietante di amore e morte, proiettata in una dimensione favolosa, nel contrasto tra sangue e neve: Ammazzano il maiale nella neve tra un gruppo di bambini affascinati dal sangue, che con gli occhi spalancati aspettan la crudele agonia breve.(Poesie elettriche: Paesi, 5-8).Una descrizione viva e fresca del focolare, punto di riferimento sacrale, intessuto di sensazioni pungenti di nostalgia del desiderio del ritorno, è nelle ottave di endecasillabi di Giacomo Zanella Il focolare paterno, comprese nella raccolta postuma Poesie (1909):O pace della casa! O veneranda pietra ospital del focolar paterno, come il cor, che un ricovero domanda, ritorna a voi con desiderio eterno; e le celie rammenta e la ghirlanda de’ nepoti e degli àvoli il verno; e della vampa al guizzo gli amorosi volti scoperti e di repente ascosi! Avido d’arricchir spesso lontano move l’uom dall’ostel che gli dié cuna, e varca i monti e varca l’oceàno dietro l’incerto vol della fortuna; vede genti e città: del fasto umano vede le pompe che la reggia aduna; e scender voluttà dalle canore scene pegli occhi e pegli orecchi al core.(Poesie: Il focolare paterno, 116). Altro punto fermo del racconto antropologico di Teti è quello riguardante il significato ancestrale del «pane», il suo valore sociale, fonte di vita conviviale, quindi di solidarietà. In ciascuna famiglia calabrese, meridionale in genere, a chi cadeva un pezzetto di pane veniva «invitato» a raccoglierlo, baciarlo e mangiarlo. Era un gesto di scoperta religiosità. Come finemente scrive Teti, anche gli avanzi,[...] in realtà, i resti, gli scarti, sono alimenti che hanno concorso al soddisfacimento del fabbisogno alimentare delle famiglie, ma sono stati anche una pedagogia, l’insegnamento che tutto è necessario, che tutto è cura, tutto è rispetto [...]. Il pane, un tempo metafora di un universo in cui ogni bene era necessario, è oggi ancora simbolo di una possibile rigenerazione (pp. 31 e 38). Il saggio di Teti non passa soltanto in rassegna i temi più connotativi dell’antropologia riguardanti la Calabria e le sue tradizioni, ma ribadisce, illuminandola, la persuasione di Saverio Strati del calabrese appartenente alla categoria della «gente in viaggio», alla quale, nel 1966, aveva dedicato appunto il romanzo Gente in viaggio. È la diaspora alla quale apparteniamo quanti, per motivi ineludibili, pur avendo sempre vivo nel cuore il nostro «borgo natio», lasciando che ci racconti ininterrottamente le vicende della nostra infanzia e prima adolescenza, senza tentazioni nostalgiche, né senso di colpevolezza quasi fossimo «scappati di casa», come intendono, malignamente, quanti non seppero quelle emozioni. Il senso del[...] ricordo nostalgia», nel valore più profondo del suo significato, dovrebbe essere «vissuto come una pratica etica [...]. La memoria del passato può diventare la nostra casa, ma non deve trasformarsi nella nostra prigione (pp. 135 e 125). E, se è vero, come ritiene Teti, che «ciò che fonde in un complesso corredo segnico il presente e il passato sono le rovine, le tracce di qualche cosa che è stato e che non è più» (p. 119), ecco che il miracolo della Poesia eternatrice, con la sua «armonia [...], vince di mille secoli il silenzio»1. E le memorie si perpetuano di generazione in generazione