“Panini al prosciutto. Storia di un’assassina” è il nuovo romanzo noir di Christian Cantelli Podestà, in cui si racconta di un vero e proprio angelo della morte: la cinquantenne Caterina vive a Los Angeles da quando era approdata in America per una vacanza, e nella città californiana aveva incontrato l’amore della sua vita. Si era sposata poco dopo e aveva messo al mondo una bambina; lei e suo marito lavoravano nel loro chiosco di panini sul molo turistico di Santa Monica e tutto sembrava andare a gonfie vele, finché un’ombra non aveva avvolto la coppia felice. Al marito di Caterina era stata diagnosticata una forma precoce di demenza senile, e non era passato molto tempo prima che le conseguenze di questa tremenda malattia si manifestassero inevitabilmente:«Era giovane, piena di grinta ed entusiasmo, ma quello sfortunato evento diede un colpo tremendo alla sua voglia di vivere, dando il via all’inevitabile declino della sua anima verso il baratro dell’oscurità».Quando l’autore introduce la protagonista, ce la mostra ormai rassegnata a un’esistenza grigia e priva di slanci: la osserviamo mentre cammina con sguardo incattivito sul molo, ed è possibile intuire la rabbia che prova dai suoi gesti nervosi e dall’insofferenza con cui, poi, una volta aperto il chiosco, tratta i suoi clienti. Ormai il marito ha perso la maggior parte delle facoltà fisiche e mentali, e lei è l’unica a provvedere alla famiglia e alla crescita della figlia; i suoi sogni ormai infranti hanno lasciato il posto alla paura di non reggere la fatica e il dolore e, soprattutto, all’odio verso tutto e tutti:«Esso cresceva dentro di lei, nutrendosi di disperazione e paura, indurendosi sotto i colpi possenti della repressione e della disciplina, divenendo un motore potente, oscurità immanente e guida».Christian Cantelli Podestà ci mostra come il dolore più acuto – Caterina purtroppo dovrà patire altre angherie dal crudele destino – possa trasformare un essere umano in un mostro: la donna inizia a perdere il senno, benché resterà lucida fino alla fine della sua storia, e trasformerà la sua insopportabile disperazione in una cieca vendetta. L’autore imbastisce una vicenda piena di colpi di scena, di tormenti e di bizzarre scelte che condurranno Caterina verso l’oscurità, trascinando con sé molte vittime della sua furia. Christian Cantelli Podestà presenta un romanzo crudo e brutale, con una protagonista spietata che però non può non suscitare pena nel lettore, che sa di non poterla assolvere dai suoi crimini ma riesce comunque a comprendere il perché delle sue scellerate azioni.