L’ultimo volume di Renzo Bragantini si delinea come il punto di arrivo di un complesso discorso iniziato alcuni decenni fa con la pubblicazione di Lessico critico decameroniano (Bollati Boringhieri, 1995) e proseguito tramite l’analisi delle Tre Corone nei più recenti Ingressi laterali al Trecento maggiore: Dante, Petrarca e Boccaccio(Liguori, 2012) e Testi e vicende del Trecento: letture ed esegesi di Dante, Petrarca e Boccaccio (Rubbettino, 2019). Sulla scia degli studi precedenti, il libro si pone due scopi principali: sottrarre il Decameron da una mera prospettiva ludica ed erotica e valorizzare la figura di Boccaccio, spesso relegata in una posizione subordinata nei confronti degli altri due grandi autori trecenteschi. Nel primo capitolo, Bragantini procede gettando le basi di una pars destruens in cui sono riportati tutti gli apparenti punti deboli dell’opera e le critiche che nel corso dei secoli essa ha ricevuto. Dapprima, si passano in rassegna i motivi della sua scarsa diffusione, dovuta all’assenza di commenti, alla censura delle parti più licenziose e alla lettura di un gruppo selezionato di novelle. Si ripercorrono, poi, le diverse idee di famosi detrattori quali Montaigne, Goethe, Auerbach, che trovano un punto di contatto nella visione del Decameron come una prova di disimpegno ed un mero libro di intrattenimento. Il capitolo si conclude con le parole di un Boccaccio consapevole ed autocritico, il quale «sembra esprimere il timore che la lettura non avvenga in forma integrale e con la necessaria preparazione [...], ma in modo cursorio, così obliterando il disegno che rende il Decameron il libro d’autore che è» (p. 32). Il lettore ideale dovrebbe infatti avere una preparazione intellettuale tale da riconoscere l’unità strutturale dell’intera opera, da leggere integralmente in quanto ogni elemento ha un suo preciso valore. Anche qui, al pari della Commedia e del Canzoniere, sono infatti affrontati i molti assilli religiosi, politici e morali del tempo, ma in veste realistica poiché collocati in una prospettiva di ampia analisi dei loro esiti quotidiani. Non deve allora stupire l’inserimento del versante comico-erotico, poiché anch’esso fa parte della realtà umana. Il secondo capitolo è dedicato alla fisionomia esterna del testo, di cui Bragantini traccia un quadro generale, elencando i temi nevralgici delle sue sezioni, quali Proemio, Introduzione, Giornate e Conclusione dell’autore. Al di là della conoscenza scolastica dell’opera, focus dell’autore è quello di sottolineare come il senso alto del Decameron stia tutto nell’essere simbolo di aggregazione sociale, concordia e fraternità, tenute salde dalla conversazione e dall’amicizia dei dieci, in opposizione al disfacimento civile e al collasso di ogni legame sociale e politico causato dal catastrofico evento pestilenziale. Non siamo, dunque, di fronte ad una semplice raccolta di novelle disimpegnate, ma al tentativo di offrire un sistema di recupero dell’armonia e del comune senso di appartenenza al reale, tramite l’esamina di ogni sfaccettatura dell’uomo nella sua dimensione quotidiana e sociale. Il Decameron è allora «una commedia umana, non divina come la dantesca: l’anelito ultramondano di Dante [...] non viene abbassato, ma piuttosto trasposto sul piano dell’hic et nunc, dell’evento quotidiano» (p. 45). La pars costruens ha avuto il suo avvio proprio grazie a questo concetto. Nel terzo e nel quarto capitolo, Bragantini entra nella profondità testuale dell’opera. Dapprima, egli si sofferma sulle strategie presenti nel testo, quali la forte ‘unità’ delle novelle, tutte inserite nella civile conversazione, commentate e dotate di morale; la ‘varietà’ sia della materia narrativa che dell’escursione stilistica; infine, la ‘rispondenza’ e il ‘controcanto’, sistemi di richiami espliciti tra novelle vicine ed impliciti tra novelle distanti. Si passa poi all’elenco dei gruppi sociali che si muovono negli scenari più disparati delle novelle: mercanti, medici, uomini delle arti e dei mestieri, aristocratici, religiosi, intellettuali, tutti rappresentazioni della varietas sociale e del realismo più variegato che la quotidianità può inscenare, simbolo del forte interesse sociale di Boccaccio per i vari tipi di uomini e donne del tempo.Ad essi Bragantini dà il nome di ‘figure dell’erranza’, nell’ottica in cui lo stesso Decameron narra di un espatrio, di un’erranza, «che non è solo, né tanto, dallo spazio geografico della città di Firenze, quanto piuttosto, e soprattutto, da un insieme di codici, morali e civili, che il dilagare della peste ha mandato in frantumi» (p. 112). E allora, i personaggi non sono dei semplici attori le cui azioni sono prive di senso, ma assumono un forte valore in quanto «non solo rag giungono, con un percorso di travagliata crescita su sé stessi, lo scopo delle loro peregrinazioni, ma favoriscono anche un modello di vita contrassegnato dalla pacificazione, sia essa sociale o familiare» (ibidem).I capitoli cinque e sei permettono di entrare nella mente dell’autore, definito «lettore curioso e onnivoro» (p. 113): da grande intellettuale, infatti, egli è stato in grado di inserire nella tramatura della sua opera continui rimandi a testi coevi o antecedenti. Ma, oltre alla chiara dipendenza da modelli medievali – il Novellino, il racconto orientale e Dante –, Bragantini evidenzia ulteriori riferimenti ad autori della tradizione classica e religiosa. In quest’ottica, Boccaccio mostra il suo genio nella misura in cui sia riuscito a riutilizzare i classici e le Scritture non in maniera pedissequa e convenzionale, ma svolgendo l’ardita operazione di capovolgimento e adattamento dei loro temi e del loro significato all’interno della realtà e della quotidianità. Tale processo viene svolto attraverso tecniche che assumono i nomi di ‘desublimizzazione’, ‘decontestualizzazione’, ‘celamento’ e ‘acclimatizzazione’ (p. 133), volte rispettivamente a rovesciare e rimodellare lo stile del rimando nel contesto comico della narrazione, a recidere i legami con il testo originario, modernizzandolo, a velare e alleggerire i temi morali e ad adeguare al tempo presente spunti e vicende che hanno caratterizzato momenti topici del mondo classico e cristiano. Nell’ultimo capitolo, Bragantini affronta un discorso di natura più pratica, ponendo la lente di ingrandimento sulla realtà materiale del Decameron, sul tempo e sull’ambiente di diffusione. Sappiamo infatti che l’opera, verosimilmente scritta tra il 1348 e il 1353, negli anni Sessanta del XIV secolo è già diffusa in forma completa (per lo più nell’ambiente mercantile), come testimoniato dai maggiori manoscritti. Resta tuttavia l’impossibilità di applicare la continiana ‘critica degli scartafacci’ per far luce sulle fasi compositive dell’opera, essendo assenti codici che riportano abbozzi o altre redazioni delineate. A differenza di Petrarca, che già in vita ha costruito un monumento personale, lasciando ai posteri non solo le sue opere, ma anche scritti trasversali con appunti, revisioni e correzioni, Boccaccio non ha avuto le stesse possibilità di organizzare i propri beni letterari, rendendo difficile entrare nella sua officina.In conclusione, il Boccaccio delineato da Bragantini non è un mediocre scrittore che mette a disposizione del godimento e dello svago di un pubblico borghese cento semplici e insignificanti novelle. Piuttosto, egli ha il merito di aver descritto in toto la realtà della sua società, con i vizi e le virtù dell’uomo narrati nelle loro applicazioni quotidiane, ben visibili nei percorsi dei vari personaggi, le cui conclusioni lasciano volta per volta un insegnamento. La rivoluzione effettuata da Boccaccio si esplica nella realizzazione di un baluardo contro la dispersione dei valori e delle identità degli anni successivi al 1348, unita alla trasmissione della morale ‘democratizzata’ della lezione dei classici e delle Scritture, inserita in una narrazione semplice, ma mai banale, lontana dalla chiusa ostentazione colta della cultura classicista. Come Dante, che raccoglie le briciole dalla mensa dei filosofi e apparecchia un banchetto dove semplifica quanto appreso, così Boccaccio fa lo stesso dono al lettore inconsapevole, che non immaginava di imparare ridendo