Questo volume offre un’analisi linguistica della produzione in prosa manzoniana, cogliendone le strategie sintattico testuali e argomentative. Lo studio, che mira a rivelare gli strumenti espositivi messi in campo dallo scrittore milanese nel processo di scrittura, contribuisce ad arricchire il panorama degli studi manzoniani, negli ultimi anni particolarmente fecondo grazie a iniziative come il completamento dell’Edizione Nazionale ed Europea e la creazione del portale Manzoni Online (alessandromanzoni.org), che raccoglie i manoscritti e i libri appartenuti all’autore. Dopo un inizio di carriera votato interamente alla poesia, dal 1820, anno di pubblicazione del Conte di Carmagnola con la sua Prefazione, vero e proprio scritto di teoria letteraria, la scrittura in prosa accompagna Manzoni per tutta la vita, fino alla stesura del trattato inedito sulle rivoluzioni francese e italiana, redatto tra il 1861 e il 1871. Le opere di natura saggistica sono molteplici, spesso mai terminate, così come varie sono le tematiche in esse affrontate, inerenti di volta in volta la teoria della letteratura, la storia, la morale, le lingue e il linguaggio. Isolata, per converso, la prosa narrativa, rappresentata dall’unico grande testimone del romanzo. In tutta la prosa manzoniana, sia saggistica che creativa, si riflette l’ideale linguistico dell’autore, votato a un’esposizione chiara e moderna, antiretorica, raggiunta con sforzo attraverso continue revisioni. Difatti, «la lingua di Manzoni mostra il suo tratto distintivo – la sua novità – nel processo di filtro, di depurazione a cui viene lungamente sottoposta; e nella meta a cui tende. Risultato ultimo sono la parola libera, smorzata, antiletteraria del romanzo; la nitidezza della prosa argomentativa» (Manzoni, a cura di P. Italia, Roma, Carocci, 2020, p. 180). Come la lingua deve essere limpida e precisa, così anche la scrittura che la accoglie e organizza. La scrittura è, per Manzoni, il mezzo razionalizzante per eccellenza, in quanto dà forma e ordine al pensiero, restituendo unità al molteplice, armonia al caos: «la prosa risponde a un bisogno di ordine e di chiarezza: ne è il risultato, ma anche strumento» (P. Italia, cit., p. 194). Essa è al servizio della logica, non della retorica: i testi seguono il divenire del ragionamento, proponendo argomentazioni che, per quanto complesse, si susseguono con razionale linearità, inserite in una cornice espositiva chiara e diretta. Le argomentazioni sono sempre piegate al punto di vista dell’autore: la scrittura, tanto quella saggistica che quella narrativa, indirizza e guida il lettore verso la tesi più sensata; lo deve convincere, persuadere, dell’unico giudizio possibile secondo ragione.I due poli della scrittura in prosa, il romanzo e i saggi, si trovano poi indissolubilmente correlati: la scrittura argomentativa spesso nasce da riflessioni (letterarie, grammaticali, storiche, morali) scaturite nella stesura di testi letterari, per un bisogno concreto o per una spinta raziocinante: come ad esempio per la Prefazione al Carmagnola, o per il Discorso sopra alcuni punti della storia longobardica in Italia. Talvolta arriva a farne parte, come avviene nelle sequenze narrative sui temi centrali del romanzo, la carestia, la guerra e la peste, e nella Colonna infame, appendice storica che cela il vero «sugo della storia».L’impostazione antologica del contributo ha il merito di valorizzare i testi, attraverso un confronto diretto con la fonte primaria, esaminata da un commento in cui l’attenzione è rivolta al dato linguistico, soprattutto di livello sintatticotestuale, e all’organizzazione della frase, talvolta proponendo una prospettiva diacronica che rivela i meccanismi di costruzione di tutto l’edificio argomentativo. La prima delle due sezioni in cui è diviso il volume è dedicata alla prosa del romanzo, la seconda a quella saggistica, organizzata a sua volta sulla base degli ambiti trattati da Manzoni, che si è fatto «scrittore di morale», «teorico letterario», «storico», «linguista», e infine «epistolografo».La scrittura saggistica, in particolare, «occupa non una stagione, ma l’intera parabola creativa dello scrittore» (p. 173). Essa nasce dalla delusione verso una realtà immobile e guasta, dall’impossibilità di arrendersi a essa, e quindi dalla necessità di capire, e di agire, anche a costo di abbracciare opinioni sovversive e rivoluzionarie. Sicché un obiettivo tanto alto «domanda una macchina argomentativa agguerrita, fondata su un adeguato arsenale grammaticale» (M. Bricchi, Grammatica del buio, Milano, cnsm, 2017, p. 8). La prosa procede per via induttiva, con estrema acutezza e analiticità, ma libera da contorsioni linguistiche e testuali. La preferenza è data alla chiarezza dell’esposizione e della scelta delle parole, prese dal lessico quotidiano. I moduli del parlato si insinuano tra le righe del testo; l’ipotassi viene privilegiata alla paratassi; viene fatto ampio uso di connettivi, indispensabili per lo sviluppo di un discorso logico, e viene creata una rete sottile di richiami che rafforzano l’unità dell’argomentazione.Anche la prosa del romanzo vive di questi espedienti, camuffati tra le righe di una storia di «invenzione», la quale vuole in realtà proporre una lettura morale del passato che è un invito ad agire nel presente. Tra le pagine dedicate al romanzo, largo spazio è rivolto all’analisi delle sue variazioni, in particolare tra prima e seconda minuta, momento in cui si verifica il passaggio da una «lingua aderente alle cose» (p. 22), secondo le posizioni dell’illuminismo lombardo, a una «lingua viva», modellata su formule tipiche del parlato come «intercalari, ripetizioni, formule fatiche» (p. 49). Significativa la scelta di riportare integralmente le quattro redazioni dell’Introduzione, in quanto testimoni del processo di affinamento sulla concezione della letteratura e sulla lingua. Il romanzo ha dato a Manzoni appunto l’opportunità di misurarsi concretamente con il problema della lingua, che nel clima risorgimentale non si pone più come questione esclusivamente letteraria, ma storica, sociale, civile. D’altra parte «la riflessione linguistica di Manzoni non va infatti considerata separatamente dall’attività letteraria, ma ne costituisce l’alimento e il necessario pendant, entro un sistema di continuo, reciproco interscambio» (p. 210). La prosa romanzesca si carica dunque di una doppia responsabilità: di sperimentare una lingua nuova e di diffondere quest’ultima, diventando strumento di unione linguistica e nazionale. Il volume si occupa dunque di rivelare gli strumenti e le risorse linguistiche e concettuali allestiti per la formazione di una prosa, letteraria e saggistica, carica di tensione argomentativa, organizzata da un punto di vista testuale in modo logico, razionale; una prosa «militante», perché stendardo di una precisa visione della realtà.