Non si può certo dire che i lavori dell’«Edizione Nazionale delle Opere di Gabriele d’Annunzio» procedano a rilento: solo due anni fa recensivamo su queste pagine la nuova edizione critica e commentata dell’Alcyone, comparsa nel 2018 per le cure di un’équipe capitanata da Pietro Gibellini1; nel frattempo sono state pubblicate, a stretto giro l’una dall’altra, l’edizione della Francesca da Rimini a cura di Elena Maiolini e quella delle Vergini delle rocce, allestita invece da Nicola Di Nino, già responsabile delle annotazioni a un’edizione economica della stessa opera pubblicata da Rizzoli nel 2010 (l’introduzione, invece, era stata affidata in quell’occasione al solito Gibellini). Lo studioso aveva insomma avuto modo di affrontare, in quel corpo a corpo mai pacifico che è l’operazione di commento a un testo in prosa, l’esperimento dannunziano che più d’ogni altro aveva tentato di superare gli steccati che separano il romanzo dal poema e il sentimento tragico dall’armonia musicale. Quando, nel giugno del 1894, l’Immaginifico comincia a lavorare a quelle che diverranno le Vergini – titolo tormentatissimo, a cui si giunge tardi e dopo ripensamenti che contemplano anche i provvisori CorCordium e Le tre principesse – aveva alle spalle la compiuta Trilogia della Rosa, composta da Il piacere, L’innocente e dal Trionfo della morte. A questo ciclo concluso avrebbe dovuto farne seguito un altro, consacrato stavolta al Giglio. Il progetto non andrà in porto: troppo rischioso, secondo Di Nino, «continuare a sviluppare un’idea superomistica di cui egli stesso non era del tutto convinto» (p. LXXI), se è vero che il superomismo di marca nietzscheana, benché funga da pilastro dell’ideologia del romanzo, entra comunque in crisi nei comportamenti del protagonista Claudio Cantelmo, come dire di colui che dovrebbe essere il maggiore alfiere. È pur vero che ancora un altro Übermensch si muoverà tra le pagine dannunziane, lo Stelio Effrena del Fuoco; ma saremo, allora, nel diverso cantiere letterario, altrettanto destinato ad arenarsi, della Trilogia del Melograno. Quali che siano le motivazioni della mancata realizzazione dei romanzi del Giglio, Le vergini delle rocce, il suo primo e unico volume, conserva intatta la sua centralità nel comporre dannunziano in quanto ne inaugura una nuova fase. Il romanzo ha le sue precipue caratteristiche in una eccezionale ricercatezza linguistica, raffinata da uno scavo di lemmi antichi e desueti, in una nuova struttura narrativa («alla consueta suddivisione in capitoli d’Annunzio preferisce una serie di sequenze diseguali per lunghezza e separate tra loro da uno spazio bianco», p. LVII) e, soprattutto, nella riduzione del ruolo della trama. Si dovrà pensare a un intarsio di considerazioni più che a una sequenza di avvenimenti, perché «non ci troviamo di fronte ad un racconto tradizionale basato su fatti e accadimenti, piuttosto ad un resoconto di “pensieri”, “misteri” e “imagini soffuse” che si sono sviluppati nel labirinto della mente del protagonista durante i suoi incontri con le vergini» (p. XXIII). Di questa nuova concezione poco “romanzesca” e più orientata a una commistione di forme prosastiche e poematiche ne era conscio e anzi orgoglioso lo stesso d’Annunzio, che si fregiava di aver scritto un romanzo «tutto penetrato di poesia, è anzi un vero e proprio poema, rispondendo appunto alle origini poetiche del “roman”» (p. XXVI).Si potrebbe indicare nelle Vergini il più compiuto tentativo di creare una prosa musicale, ma tale rilievo rischierebbe di apparire restrittivo. Il modello a cui il Vate guarda è Richard Wagner, dal quale trae la tecnica del Leitmotiv, che diventa qui ripetizione di frasi o di espressioni molto connotate (si pensi al «colui che deve venire» riferito al futuro Re di Roma che ritorna per quattro volte nel corso dell’opera) e dunque scelta retorica con la quale far emergere motivi e temi ricorrenti, esattamente come nei drammi musicali wagneriani. Ma il confronto col compositore di Lipsia va oltre: questo «romanzo poema» (per usare la definizione coniata da Di Nino nella seconda sezione della sua ricca Introduzione) ambisce a diventare un Gesamtkunstwerk, opera d’arte totale che tenga assieme letteratura, musica e arti figurative, come pure filosofia e politica. Anzi, una filosofia politica traducibile in un preciso manifesto aristocratico, anticipata sulle colonne del «Mattino» e secondo la quale all’ignobile idea democratica va preferita, quale «unica via di riscatto per la modernità [...] l’affermazione di “uomini superiori”, membri di una nuova aristocrazia che, “levandosi sopra il bene e sopra il male”, avrebbe scalzato la vecchia forma di potere facendo prevalere il “diritto del più forte”» (p. XXXVI). Una visione, anche in questo caso, intrisa di letture di seconda mano di Nietzsche, la cui influenza era già emersa nel Trionfo della morte ma che qui trova una più definita fisionomia e però, come si è detto, anche il suo stallo, specie se si pensa che allo slancio di Cantelmo di diventare il progenitore di un prossimo Re di Roma si contrappone una fitta presenza di motivi decadenti quali la malattia e la morte.Comparso dapprima a puntate sul «Convito» e poi pubblicato da Treves nel 1896, l’ultima edizione a stampa comprensiva di varianti d’autore del romanzo è quella pubblicata nel 1934 dall’Oleandro, il cui testo viene riprodotto nella presente edizione. Tuttavia, la storia dell’edizione critica delle Vergini comincia circa cinquant’anni dopo, e più precisamente a Londra, nelle sontuose sale della casa d’aste Christie’s. Il 24 giugno 1987 viene presentata «una collezione di sette pezzi di Gabriele d’Annunzio tra i quali il più prezioso [è] l’autografo delle Vergini delle rocce» (p. LXXIII), poi acquistato dal Credito Agrario Bresciano che ne pubblica un’edizione anastatica un anno più tardi. Le 597 carte che compongono il manoscritto rispettano le consuetudini compositive di d’Annunzio, delle quali abbiamo ormai numerose atte stazioni: «l’autore aveva l’abitudine di scrivere sul solo recto di carte sciolte e correggeva man mano ciò che stendeva. Quando si accorgeva che alcuni fogli presentavano troppe cancellature li sostituiva ricopiandoli cestinando le brutte copie» (p. LXXVI). Un metodo che spiega l’esistenza di altre 52 carte custodite nel Fondo Gentili della Biblioteca Nazionale di Roma, recanti «stesure antecedenti all’autografo, scartate dal l’autore ma non cestinate» (p. LXXVII), e di cui Di Nino offre la trascrizione integrale alle pp. 281-300.L’editore sofferma poi la sua attenzione su alcune parole appuntate sul verso di poche carte dell’autografo, destinate a essere integrate in episodi successivi, ma non sul recto delle stesse: prova del fatto che l’autore «tendesse ad annotare certe espressioni, immagini e parole per evitare che gli sfuggissero e, solo in un secondo momento, avrebbe provveduto a sistemarle e ad inserirle in qualche punto della sua scrittura» (p. LXII). In generale, è particolarmente interessante, e conferma il predominio della ricerca espressiva sulla costruzione narrativa, che gli interventi correttorî agiscano solo sulla forma, mai sulla storia: «[f]edele all’obiettivo di creare una nuova prosa d’arte», insomma, «d’Annunzio voleva far prevalere la forma sul contenuto» (p. LXII).Del lento perfezionamento di un testo magniloquente come quello delle Vergini, dà conto Di Nino nelle ultime pagine dell’Introduzione (pp. LXIII-LXX), nella Nota filologica (pp. LXXIII-LXXXVIII) e nell’unica fascia d’apparato, che mette assieme le correzioni sugli autografi e le varianti registrabili tra i testimoni a stampa. Per le prime, va segnalata l’adozione, già sperimentata da Gibellini per l’edizione di Alcyone, di una distinzione grafica – e dunque anche concettuale – tra interventi evolutivi e sostitutivi: «nel primo caso – spiega il filologo – la modifica fu fatta istantaneamente, prima che il dettato proseguisse; nel secondo la correzione fu apportata in un secondo momento che è per sua natura imprecisabile» (p. LXXXV). A dispetto di quanto ci si potrebbe aspettare da un testimoniale che comprende un autografo assai lavorato, una cinquantina di carte scorporate dal manoscritto e quattro edizioni a stampa, l’apparato è chiaro e consente di seguire senza particolari difficoltà il processo creativo di d’Annunzio. Chiudono l’edizione tre appendici eterogenee ma tutte utilissime per entrare con ancor più consapevolezza nel laboratorio dannunziano. Della prima, la trascrizione delle carte rifiutate, si è dato conto più sopra; seguono alcuni appunti preparatorî, anche questi conservati presso il Fondo Gentili della Nazionale di Roma, che rappresentano la preistoria del romanzo. Vi scopriamo impressioni e riflessioni che troveranno poi adeguata rielaborazione nei tre libri delle Vergini, come questa lampante annotazione che sembra contenere in nuce due dei suoi maggiori nuclei tematici: «Il metodo per elevare l’anima alla massima potenza, un’esperienza di cultura. | e [sic] la malinconia di non trovare un’occasione per la grande esperienza – la tema di abortire, di degenerare» (p. 306). Materiali preziosi, che data la loro natura di note potrebbero essere adoperati per verificare se elementi filosofici del primo sviluppo delle Vergini delle rocce siano successivamente stati ripresi in altri scritti. Andrà infine segnalato il ricco apparato iconografico composto da immagini tratte dall’autografo delle Vergini e dai manoscritti rifiutati.