Non ha nulla di accademico quest’ultimo libro di Annamaria Andreoli che stupisce per sapienza creativa e spumeggiante intelligenza. Scritto nei mesi della pandemia, il libro ha un’architettura agile (LII capitoletti, ognuno dei quali non supera la misura delle tre/cinque pagine) e insieme una profondità vertiginosa per le questioni trattate con una penna felice, feconda, si direbbe inesauribile. Con una dottrina che fa impallidire i dantisti e grazie a una memoria prodigiosa, Annamaria Andreoli scova e trova, nei meandri più impensati, le tracce di Dante nella scrittura di Pirandello, dalle lettere giovanili alle ultime pièce teatrali. D’altronde Pirandello vive in decenni in cui il culto di Dante è vivo quanto altri mai in famiglia, nelle istituzioni culturali e politiche, e ovviamente nell’insegnamento scolastico e universitario. E dunque con questo gigante della letteratura mondiale anche Luigi si familiarizza ben presto, sin da studente, per poi insegnare Dante e la Commedia da professore di Stilistica alla facoltà di Magistero di Roma (18981922). Frequentazione assidua, di cui fanno fede, se ce ne fosse bisogno, un esemplare della Commedia fittamente postillato e alcuni “Foglietti” superstiti custoditi presso l’Istituto di Studi pirandelliani, riprodotti e trascritti dall’autrice in Appendice. L’approccio di Pirandello, però, è essenzialmente creativo, pur entrando lo scrittore-professore nelle questioni di merito: ciò che lo interessa, nota Andreoli, è il Dante poeta e narratore che stende la materia per agirvi e interagire con gli altri personaggi, soprattutto nel Purgatorio. Ecco il punto, i personaggi. Questa è l’idea centrale del libro: la pervasiva presenza di Dante, in situazioni, allusioni, citazioni esplicite o cifrate, si spiega innanzi tutto con la condizione dei personaggi del teatro di Pirandello, simile a quella delle anime dei dannati e dei beati delle tre cantiche, alcune già condannate mentre sono ancora in vita. Non a caso il libro si apre con il capitolo da cui trae il titolo, Cose dell’altro mondo, dove la somiglianza fra i personaggi quali entità misteriose, massimamente espressi nei Sei personaggi in cerca d’autore, e quelli danteschi culmina in una spia linguistica marcata. Tocca ovviamente al Padre rivelarla, laddove dichiara che i personaggi sono “meno reali, forse; ma più veri!”, più vivi di “quelli che respirano e vestono panni!”; e nel farlo ricalca esattamente il dubbio di Dante (Inf.XXXIII) circa la doppia natura di Branca Doria, anima dannata che, pur tuttavia, è ancora in vita, “e mangia e bee e dorme e veste panni”. La natura anfibia del personaggio pirandelliano che appare all’autore e lo assedia senza dargli tregua, su cui tanto si è soffermata la critica, ha una radice inequivocabilmente dantesca. A Dante, in più gironi, i personaggi fanno ressa intorno soprattutto nel Purgatorio, ognuno con una storia da raccontare, notizie da chiedere e fatti da smentire. Lo stesso accade nelle novelle pirandelliane dell’udienza: Personaggi, La tragedia d’un personaggio e soprattutto nei Colloqui coi personaggi del 1915, in cui l’apparizione della madre morta ricalca (“– Ma come, Mamma? Tu qui?”), anche nel celebre attacco (“– Siete voi qui, ser Brunetto?”), l’incontro di Dante con Brunetto Latini (cap. L’assedio dei personaggi). Di sicuro interesse per Pirandello, è una particolare condizione delle anime, quelle morte due volte, le “ombre rimorte” (Purg. XXIV) a causa della loro pena, quella di un dimagrimento estremo, cui dedica un preciso commento, avvalendosene per alcune novelle e soprattutto per il bellissimo “mistero profano” All’uscita del 1916 (cap. “Ombre rimorte”). E sempre in Dante trova l’onnipresenza della morte, che “impera similmente nella perenne Spoon River di Pirandello, gremita di fantasmi e personaggi umanoidi, tra funerali, lapidi, cimiteri, becchini, senza contare i moribondi, i suicidi, gli smemorati, i redivivi” (pp. 75-76), fra i quali il più rappresentativo è sicuramente Mattia Pascal, “Il fu” (cap. I vivi e i morti). In questa caccia al tesoro ingaggiata con perizia da Annamaria Andreoli, può essere un’espressione della scrittura epistolare a ricondurre Pirandello a Dante: la composizione del poemetto Belfagor infarcito di tutto il possibile fiele compirà, per il giovane Luigi – che s’identifica già con il demonio – la sua “vendetta allegra”, con chiara allusione alla “vendetta allegra” di Ca paneo (cap. L’arcidiavolo e Capaneo). Più avanti, nel capitolo intitolato all’Allegra vendetta, l’attenzione di Andreoli si sposta sulla conferenza La commedia dei diavoli e la tragedia di Dante, poi edita, in cui Pirandello attribuisce a Dante il sentimento di’ “allegra vendetta” (di qui la sua tragedia), laddove ha predisposto la materia del canto dei barattieri, di cui lo stesso poeta era stato accusato. Leggendo Dante, Pirandello non può non parlare di sé e della sua scrittura, arrivando a scrivere “Noi ci vendichiamo scrivendo d’esser nati”. E può essere l’incipit o il finale dei suoi romanzi a essere intessuti di echi danteschi, il fango dei Vecchi e i giovani (in cui spicca un’altra tessera dantesca: i “frutti imbozzacchiti” per indicare il raccolto dei politicanti) o l’ospizio di mendicità, descritto come immerso in un’alba purgatoriale in cui si ritira Vitangelo Moscarda, a scontare il peccato di usura, non lontano da Forese Donati secondo gli appunti di Pirandello (cap. Fratellanza).Tre capitoli del libro bastano a restituire la centralità di Dante nei decenni che scandiscono la vita e l’attività poetica di Pirandello, Dantomania, Dantologia e Dantolatria. Essere uno studioso di Dante garantiva l’avanzamento della carriera universitaria e, spesso, a questo si univa la composizione di poesie dedicate: come non recensirle se l’autore era un collega e in più il direttore del Magistero, cui rivolgersi per ottenere i richiesti e numerosi congedi? Ecco spiegata la genesi della recensione che, pur soffrendo, Pirandello è costretto a fare al Dante. Poeta li ricordi Giuseppe Aurelio Costanzo. Quest’ul timo farà parte dei cinque commissari, tutti dantisti, che dovranno valutare per l’ordinariato il quarantenne professore incaricato: Giovanni Alfredo Cesareo, amico e conterraneo come Costanzo, Michele Barbi, Francesco Flamini e Francesco Novati, e che, se non lo giudicheranno un vero studioso, gli riconosceranno il merito della potenza narrativa. Sotto sotto, alcuni come Flamini imitatore di Pascoli e Novati ammiratore di d’Annunzio “darebbero un occhio per avere il talento di Pirandello” (p. 128). Oltre a considerare i professori “musica vecchia”, Pirandello detesta sia Pascoli che d’Annunzio, entrambi dantomani e divulgatori raffinati del credo nazionale dantesco (vedi il cap. V Il padre della patria) in scritti magistrali con cui si celebra il cinquantenario dell’Unità, ché parlare di patria e parlare di Dante era in realtà la stessa cosa. La dantolatria coinvolge ministri e politici e lo stesso Pirandello nel 1921, per le celebrazioni del sesto centenario della morte, sarà ormai della partita con il falso Medioevo dell’EnricoIV: la genesi nel canto di Matelda Purg., XXVIII, grazie alla mediazione del maestro Carducci (capp. Pier Damiani uno e due, Dante e Carducci, Rime volgari), e in quello di Pier Damiani Par. XXI (pp. 132). Hugo, Carlyle, Goethe, Manzoni sono fra gli scrittori più amati dal giovane Pirandello, accanto a Rabelais Cervantes e Shakespeare: nei primi riecheggia talmente la memoria dantesca da far sì che il nostro ricalchi la lingua di Dante a ogni pie’ sospinto, persino nelle lettere ai familiari (v. Dante in famiglia). Inoltre lo zio materno Rocco Ricci Gramitto, presso il quale Pirandello abita a Roma, ha un passato garibaldino, con tanto di lettera firmata da Garibaldi, ed è autore di un libretto per musica su Francesca da Rimini, edito a Girgenti (oggi Agrigento) nel 1878, di cui il nipote non fa parola, come tace della tragicommedia Dante Alighieri. All’ultimo asilo (1876), scritta dal compagno delle prime sortite notturne nell’Urbe, Tito Mammoli, conosciuto da Luigi in casa dello zio Rocco. Antecedenti di rilievo messi in luce da Annamaria Andreoli al fine di segnalare i germi della precoce vocazione teatrle di Luigi, sinora ignoti agli studiosi (v. i capp. Il “mal perverso” dello zio Rocco, Dante al Colosseo). Eppure, di occasioni ne avrebbe avute, se non altro quando, dopo aver assistito al Costanzi di Roma alla tragedia Francesca da Rimini di d’Annunzio (dicembre 1901), la denigra ed, invece, esalta, in una recensione, quella competitiva di Cesareo: per ironia della sorte d’Annunzio si era servito del libretto dello zio Rocco (cap. Autoflagellazione). Il ricordo della divina Eleonora, data in pasto ai lettori nel Fuoco, che impersona il personaggio di Francesca dell’amato Gabriele, tormenterà Pirandello oltre vent’anni dopo (La vita che si scrive). Ci sono altre gemme preziose nel libro, fra le quali l’accostamento della ricorrente simbologia del numero sei o del “due volte 6”, duplicazione o sdoppiamneto di Cristo nel diavolo, al cosiddetto Sogno di Kekulé con cui lo scienziato Kekulé aveva spiegato a Bonn, durante il soggiorno di Luigi, la scoperta della struttura esagonale dell’atomo del benzene: simbologia ermetica, cui si collegano quella delle sei ale dei Serafini o delle sei parti del serpente) che lascia traccia anche in Strindberg, Th. Mann, Borges (cap. Dodecafonia), per ricordare solo alcu ni degli scrittori e pensatori più volte richiamati dall’indagine di Andreoli. Il libro ha termine con la sovrapposizione Beatrice/Marta pur nella “variante novecentesca dello ‘stil novo’” (p. 150); con lei, dopo l’inferno e il purgatorio dell’autobiografia creativa affidata ai personaggi, ci sarà il paradiso e la vita nuova. Per lei, Pirandello fa confezionare ad hoc da Vittore Nardelli la biografia L’uomo segreto. Vita e croci di Luigi Pirandello, Mondadori 1932, dal titolo significativo: dopo le croci del passato, è arrivata Marta, unica ragione di vita, la “musa viva dentro la finzione dell’arte” (p. 153). Marta rimprovera il Maestro, come Beatrice fa con Dante, e quanto più lei inasprisce i toni, tanto più lui si prostra ai suoi piedi. Alla fine, lei vola lontano, oltre oceano, sperando nel sogno hollywoodiano: nuova Greta Garbo, gli schermi di tutto il mondo l’avrebero vista trionfare. Il Maestro, d’altronde, l’aveva posta su un piedistallo. Mondo di carta che crolla con la morta inattesa di Pirandello nel dicembre 1936 e qui, in questo splendido finale, quasi un contrappasso, Andreoli pubblica una lettera inedita di Marta ai genitori: “Lui poveretto ha finito di soffrire”, mentre lei fa i conti con il denaro e i costi della nuova vita, pellicce e parrucchiere... (Cose del nuovo mondo).