Sintesi di un’esperienza di successo – la prima edizione del Seminario permanente di narratologia tenutasi a Napoli il 20 e il 21 ottobre 2020 – questo volume è inaugurato dall’intervento di Giovanni Maffei dal titolo Per una storia narratologica della letteratura italiana in cui si riprende, attualizzandolo, l’appello che fu di Gérard Genette in Figure III (1972), quando invitava a realizzare una sto ria delle forme che sottendono alle opere narrative. Segue la pars construens di una disciplina futuribile, fondata sul connubio tra l’anima strutturalista della prospettiva narratologica e l’ottica globale dell’analisi storica, analogamente a quanto accade nella teoria delle “situazioni narrative” di Franz Karl Stanzel. Il discorso approda a un’amara constatazione: la letteratura italiana fra Otto e Novecento, suscettibile di sconvolgere gli assetti di una possibile storia narratologica transnazionale, è, tolte poche eccezioni, sottovalutata e mal conosciuta al di fuori dei confini d’Italia. Un trend che sta a noi sovvertire. Paolo Giovannetti nel suo Cosa significa “ascoltare” in un testo narrativo? si interroga su un nodo teorico – l’ascolto come istanza letteraria – non ancora completamente risolto nelle sue molteplici implicazioni. Il critico delinea un percorso evolutivo che va dal romanzo realista ottocentesco, in cui il dispositivo della scena realizza un regime di «focalizzazione – ovvero auralizzazione – zero» (p. 37), fino al modernismo, dove la dimensione dell’ascolto si complica in una sorta di prolungamento interiore che colle ga lo spazio “esterno” dello scambio dialogico e l’interno del soggetto dove le parole vengono processate e di fatto “ascoltate”. Due sono i momenti capitali dell’indagine, i Promessi Sposi e l’attività di Verga, collegati dal particolare impiego dell’indiretto libero, che scioglie l’ascolto dal suo legame con la scena e lo sospinge verso soluzioni “personalizzanti”. Marco Bellardi dedica il suo saggio al mondo cinematografico in letteratura, inteso come «distillazione degli elementi fondamentali del medium filmico all’interno della semiosi letteraria» (p. 64): una definizione che permette di rileggere in una chiave nuova e più “capillare” i rapporti che molti testi narrativi intessono con il mezzo  cinematografico.  Tra  gli  aspetti che in essi paiono riconducibili al modello del cinema lo studioso annovera, integrando la teoresi di Harald Weinrich sui tempi verbali, l’appiattimento del rilievo narrativo proprio della forma filmica, che si traduce nella diegesi letteraria in un’indistinguibilità tra sfondo e primo piano. Questo tratto caratterizzante è rinvenuto in Uomini e no(1945), e il rilevo consente allo studioso un’interessante rilettura del romanzo di Elio Vittorini. Ne Il punto sulla metalessi Pagliuca ragiona sull’ultima passione critica di Genette – proprio la metalessi – rimarcando il carattere ontologicamente trasgressivo della figura, operante al confine tra due livelli narrativi, per poi stabilire una classificazione che isola la metalessi da fenomeni ad essa solo apparentabili. Vengono richiamate le varie classificazioni che del fenomeno ha proposto la critica “postgenettiana”, definizioni già implicite nell’originaria distinzione, ad opera del critico francese, tra metalessi figurali e finzionali. Quella di Pagliuca è una riflessione assai utile, che smaschera le aporie di proposte teoriche dal taglio generalizzante e suggerisce di arginare l’habitus classificatorio cui spesso indulge la critica, rimettendo al centro del discorso sulla metalessi il verbo genettiano aggiornato con innesti teorici più recenti. In Che novelle mi porti? Bart Van den Bossche riflette sull’incontro tra il narrare breve e il discorso giornalistico nella stampa periodica tra Otto e Novecento. A differenziarli un’«identità generica forte» (p. 92), che conferisce ad entrambi una grande autonomia all’interno del supporto, nonché il grado di visibilità autoriale significativamente più alto nella novellistica e, in generale, in quella che l’autore, sulla scorta di Dominique Maingueneau, definisce «scena discorsiva globale» (p. 95). Nondimeno il rapporto di coabitazione tra i due generi è stato estremamente fecondo in quanto basato su un «comune regime di raccontabilità» (p. 105), cioè su un’affinità di tipo discorsivo-epistemologico che si traduce in analogie afferenti all’organizzazione testuale. Carlo Zanantoni, nel suo saggio dal titolo Il processo di interpretazione della raccolta di racconti, contempera le formulazioni di René Audet sul politesto e la teoria dei modelli situazionali – che guarda ai meccanismi di memorizzazione alla base della comprensione dei testi – per proporre una interpretazione “globale” delle raccolte di racconti che non prescinda dai singoli testi che costituiscono l’insieme. Infine lo studioso applica gli assunti teorici ad una raccolta sui generis: Il capofabbrica (1935) di Romano Bilenchi. Riccardo Castellana in Narratologia e interpunzione esplora una zona poco frequentata dello spazio narratologico: l’uso dei segni paragrafematici nella rappresentazione del discorso parlato o pensato. E lo fa con una disamina di alcuni luoghi dei Promessi Sposi dai quali emerge una regola provvisoria interna all’usus scribendi manzoniano: le virgolette basse sono adoperate per il discorso diretto parlato e le lineette per il discorso diretto pensato. Complicano tuttavia la linearità di questa distinzione alcuni casi problematici, ricondotti dal critico a una particolare modalità di rappresentazione dei contenuti mentali del personaggio che si aggiungerebbe alle tre (psiconarrazione, monologo citato e monologo narrato) codificate da Dorrit Cohn in Trasparent Minds (1978): viene messo a fuoco un regime di semitrasparenza mentale assimilabile agli “a parte” del teatro settecentesco, in cui le parole proferite dal personaggio “tra sé” sono percepibili unicamente dallo stesso ma non dagli altri personaggi presenti sulla scena.Il lavoro di Pennacchio è dedicato a Menti, corpi e silenzi in“Fede e Bellezza” (1840) di Niccolò Tommaseo. Si indagano le vocazioni che s’intrecciano nel romanzo quando si rappresenta la vita interiore dei personaggi: quella “psicologica”, attenta allo scandaglio dei contenuti mentali dei protagonisti assecondandone il punti di vista; quella “melodrammatica”, in cui centrali sono i corpi, le reazioni che li agitano per effetto delle passioni che premono dall’interno; e poi ci sono i “silenzi”, legati ai momenti di sospensione della parola in cui è il “non detto” a lumeggiare le pieghe oscure dell’io. Una disamina brillante, in grado di conciliare la prospettiva narratologica “classica” con approcci innovativi. Nel suo Appunti sulla metalessi in Nievo Silvia Contarini illustra dapprima i molteplici usi della figura nel grosso della produzione nieviana, mettendo in risalto una ricorsività che attesta quanto determinante sia la metalessi nelle strategie narrative dello scrittore; poi, si sofferma sul Novelliere campagnolo, per osservare come tale espediente funga da trait d’union nella raccolta, dove le frequenti parentesi metalettiche istituiscono una dialettica vitale tra due istanze funzionalmente distinte: una voce che coincide con quella dell’autore e una seconda voce popolare. Nel suo intervento dedicato alla novella verghiana Jeli il pastore (1881), Guido Scaravilli ripercorre l’iter redazionale del testo notando come all’altezza della seconda redazione si verifichi un arretramento dell’io narratore-testimone, dominante nella prima, a vantaggio di una narrazione tendenzialmente eterodiegetica, quale poi trova compimento nella redazione finale. Ora, a determinare tale evoluzione concorrono l’introduzione di un personaggio, assente nelle due stesure iniziali, che supplisce alla presenza nella diegesi dell’io-testimone, e una progressiva apertura sulla soggettività del protagonista per mezzo di parentesi figurali .In Addio tempo crudele Francesco de Cristofaro racconta un avvincente capitolo di storia comparata della narrativa che si snoda dal Naturalismo fino alle soglie della contemporaneità assumendo come vettore l’aspetto verbale. Un percorso che vede il progressivo usurarsi dell’imperfetto, in auge con i naturalisti, fino ad arrivare al modernismo dove esso perde la sua centralità, soppiantato da nuove strategie realizzate per mezzo di altri tempi verbali. La sorte crudele dell’imperfetto si consuma definitivamente nel secondo Novecento, quando viene spogliato del tutto di quella funzione «impressionistica» (p. 242) cui lo avevano piegato Zola e sodali. Chiara De Caprio nel suo «Una storia come quella che ho raccontato» lavora sulla raccolta di saggi Una pietra sopra (1980) di Italo Calvino. Muovendo dalle soglie paratestuali, giunge a rilevare come in esse Calvino componga una vera e propria biografia intellettuale dell’io che prende parola nei saggi della raccolta. Una biografia dinamica che incorpora nel suo farsi i residui delle temperie culturali attraversate, dei cambiamenti e delle fratture che ogni stagione determina riconducendoli ad unità; una biografia che attinge dalla fiaba lo schema di fondo del ritratto che l’autore intende consegnare attraverso il paratesto. E allora questa storia, a metà tra biografia e fiaba, con il suo movimento evolutivo può diventare uno strumento interpretativo del macrotesto che precede. Il merito del lavoro di De Caprio sta soprattutto nella problematizzazione di alcuni aspetti trascurati del Calvino saggista ma anche nel rilievo di una continuità di fondo nell’intera opera dello scrittore, unificata sotto il segno dell’afflato narrativo. Stefano Ballerio concentra il suo Il tragico nel racconto su Passion di Alice Munro, costruendo, a partire da uno spunto di Jonathan Franzen, una notevole architettura interpretativa. Il testo è visto come tragedia moderna per il recupero di molti elementi fondanti del genere tragico come il dolore, la colpa, il conflitto, ma anche per il ricorso a precise strategie narrative, come la scelta di evitare le intrusioni autoriali, che andrebbero a minare l’essenzialità propria del tragico. L’originalità della proposta è da ricercarsi soprattutto nell’individuazione in Passion di meccanismi (come le prolessi) che non sono riconducibili alla tragedia classica e che, tuttavia, si caricano nel testo di una tensione tragica ridefinendo il perimetro del genere stesso. In chiusura, La forma dell’incertezza di Marco Caracciolo approfondisce i risvolti che eventi reali come il cambiamento climatico generano nei meccanismi della fiction letteraria. Tra questi, l’incertezza che è vista come un ingrediente quasi ineludibile della pratica narrativa. Lo studioso ragiona sui modi in cui essa può agire in un testo narrativo e trova in Weather (2020) di Jenny Offill un valido esempio di quella che definisce incertezza «estrinseca» ed «irrisolta» (p. 289) rispetto allo sfondo cupo e incombente della crisi climatica. Come dimostrano i suoi vari tasselli, il volume vuole essere un momento fondamentale per il dibattito critico in Italia, soprattutto per l’impostazione metodologica che lo sorregge: una dimensione plurale e dialogica (evidente nella forma seminariale del convegno); un approccio trasversale in cui più discipline cooperano fattivamente con la ricerca narratologica; e, infine, l’ottica inquieta che anima i vari studi, un pervicace cimentarsi su temi nuovi e complessi (o uno sperimentare nuove soluzioni a fronte di questioni annose), insomma un continuo situarsi al limite, alle soglie, laddove gli equilibri si fanno più incerti ma, anche, gli orizzonti si mostrano più ampi.