Questo è il terzo romanzo, dopo I silenzi abitati delle case (Napoli, Loffredo, 1995) e Come se non fosse successo niente (Napoli, Rogiosi, 2014), di Diego Nuzzo, architetto-scrittore napoletano. Appassionato di ogni genere letterario, Nuzzo si è misurato con la narrazione breve (ha curato e partecipato con un suo racconto alla raccolta Ebbrezze letterarie, Napoli, Colonnese, 2017), con la biografia (La profezia di Clementino, Milano, Rizzoli, 2015; Non volevo diventare un boss, Milano, Rizzoli, 2016), con la scrittura drammaturgica, nel contempo maturando una lunga esperienza nell’ambito dell’editoria. Nel romanzo precedente, Come se non fosse successo niente, Nuzzo ha iniziato ad interrogarsi non solo sul suo impegno di autore ma anche sul libro stesso, misterioso ed affascinante oggetto limitato fisicamente eppure sconfinato, destinato ad un interlocutore – il lettore – che ha il fondamentale compito di dargli vita. È infatti lui a chiamare il testo a una nuova interpretazione, trasformandolo in un soggetto autonomo, dinamico come le emozioni che ha suscitato. Talvolta, nel laboratorio della scrittura destinatario e autore si sovrappongono, i ruoli si confondono e i generi si prestano ad una contaminazione necessaria quanto sapiente. È in questa prospettiva che Nuzzo ha strutturato come una lunga lettera dal fronte della Grande Guerra il suo ultimo romanzo Le notti e per sempre. Dal Monte Pertica, sul Carso, il 17 novembre del 1917, prima di una pericolosa azione militare, il protagonista scrive alla amata Lenuccia pensieri ed emozioni, per testimoniare lo stato d’animo suo e di un’intera generazione. Soldato tra i tanti, affida se stesso al semplice e sacro rituale della corrispondenza: Mi guardo intorno e tutti stanno scrivendo: per fortuna non piove e quindi la notte è il momento migliore per farlo, e questa notte lo è ancor di più. Si fermano pensieri inginocchiati per terra, un asse appoggiato sulle ginocchia diventa una scrivania, una candela diventa una lampada: da ogni tascapane esce un foglio di carta, una penna o un lapis e tutti vogliono mettere nero su bianco quello che accade. Durante la notte, nella miracolosa tregua ai combattenti, si rivela finalmente il paesaggio mai osservato nella furia della battaglia, scenario di monti e fiumi inimmaginabile per i soldati meridionali, abituati solo alla azzurra distesa del mare: Per molti dei miei compagni che vengono da queste terre, è un panorama usuale ma per me ogni notte è uno stupore. [...] Queste vette le avevo studiate solamente sui libri di scuola ma non potevo immaginare, qui sul Piave, la loro magnificenza. [...] Io non avevo mai veduto le montagne, quelle vere: non parlo della collina che sta dietro casa, ma del bianco accecante della neve, delle cime che sembrano non finire mai, degli altipiani senza una casa, una stalla o una masseria fin dove l’occhio può mirare. Monti verdeggianti, maestosità degli spazi [...].In questa sospensione scrivere qualche pagina sparsa, magari custodita nel tascapane e conservata come un diario di fortuna, serve a ricordare – a se stessi e agli altri – il sacrificio della propria giovane vita per la Patria, affrontato senza timore, senza esitazione. Dal fronte, la battaglia deve essere testimoniata così, come un’impresa estrema ma necessaria, sostenuta con fiducia, coraggio, determinazione. Non può essere legittimato altro: né, del resto, potrebbe superare il vaglio della censura il racconto dissonante di una sconfinata zona d’ombra, popolata di vittime segnate dall’orrore. Tuttavia, quasi in appendice, un’altra lettera a Lenuccia – una lettera mai inviata – inverte questo paradigma narrativo, lasciando emergere, senza mistificazioni e infingimenti, la violenza della guerra con l’evidenza di una condanna contro la stessa umanità: Perché tutto, in questa assurda guerra, è fatto per farci sentire schiavi, dominati, inferiori. [...]Noi non dobbiamo pensare, non dobbiamo provare pietà, non dobbiamo sentire la compassione. Chi scrive si sente un reduce, ostinatamente impegnato in un tetro esercizio di sopravvivenza, in avamposto su un mondo perpetuamente cattivo. Nessun improvviso bagliore squarcia l’oscurità né riecheggia la speranza della “parola tremante” fratelli. Sopraffatto da un trauma che non è riuscito a curare né a sublimare, resta per sempre un soldato senza riscatto, destinato a soffrire e a infliggere dolore.