L’osservazione generalizzata che vede i lavori critici su Virginia Woolf concentrarsi prevalentemente sulla produzione romanzesca, a discapito dei saggi, comincia a sgretolarsi nel momento in cui testi come Il pensiero e la visione. Virginia Woolf saggista, riportano all’attenzione aspetti della scrittura e del pensiero di questa autrice che hanno ricevuto, da parte della critica, un’attenzione intermittente. Il testo di Angela Leonardi, che si articola in tre capitoli, si colloca perfettamente nell’intersezione tra gli studi woolfiani e gli studi sulla forma saggio che stanno prendendo sempre più piede negli ultimi anni. L’autrice, infatti, riesce in modo elegante e chiaro a riprendere le fila della complessa questione della definizione di questa forma, rintracciandone i principali nodi – due su tutti l’ibridità e la natura proteiforme – nel primo capitolo. Doverosa è la sua ricognizione etimologica del termine saggio, che a partire dal lemma latino exagium nel suo significato di “pesare”, giunge sino a Michel de Montaigne che lo usa in un senso più esteso per identificare la sua opera come un “tentativo” di soppesare e vagliare se stesso. La natura antiretorica degli Essais di Montaigne ha radici nelle letture classiche di Plutarco, Cicerone, Seneca e Platone, ed è nel dialogismo e nella natura discorsiva delle opere di quest’ultimo che Leonardi identifica l’origine di quella che definisce «una delle più vistose invarianti del genere», ossia l’uso di «toni di costruita familiarità» (p. 12). Come Montaigne dialoga con i testi della sua biblioteca, allo stesso modo Virginia Woolf fa della lettura il punto di partenza della sua professione. La seconda parte del primo capitolo mette l’enfasi sulla continuità della scrittura saggistica di Woolf che inizia nel 1904 con le prime recensioni per le riviste letterarie dell’epoca, tra cui il Times Literary Supplement e Cornhill Magazine, e si conclude con la fine della sua vita nel 1941. Il lavoro di analisi che Leonardi sviluppa nei capitoli successivi poggia sulle solide fondamenta dei commenti a Three Guineas (1938), A Room of One’s Own (1929) e How Should One Read a Book? (1926), in cui Woolf demolisce con ironia il mondo accademico e mette in discussione il canone della letteratura, ricostruendolo e fornendo una sua “metodologia”. Nel secondo capitolo, dal titolo “Avi e precursori”, viene messo in evidenza come il lavoro di Woolf su altri scrittori e scrittrici sia servito da substrato per l’elaborazione della sua particolarissima idea di lettera tura. Virginia Woolf, come ben la identifica Leonardi, è “critico letterario” e “scrittrice creativa” – e queste due figure sono da intendersi tutt’altro che separate. La necessità di usare queste due espressioni, infatti, è sintomatica dell’incontro tra la critica – il cui scopo è quello di fornire strumenti al lettore del testo in oggetto – e la scrittura letteraria. Ciò che ne risulta è un testo, dalla cui natura ibrida riverbera tutta la potenza di una visione della letteratura «dall’interno, da una prospettiva privilegiata, che [le] consente di affiancare la propria attitudine, il proprio dono congenito – la scrittura – all’esercizio di una professione» (p. 35). Ad esempio, Leonardi spiega come nel commentare il Tristram ShandyWoolf riesca a «focalizza[re] l’attenzione sui due elementi sostanziali nella  realizzazione  dell’universo  narrativo di un autore: la prospettiva da cui si osserva il mondo e le proporzioni assegnate a tutto ciò che lo costituisce (determinate dalle relazioni percettive, cognitive ed emozionali che si stabiliscono tra l’autore e gli elementi della realtà esterna» (p. 79).Partendo dagli “avi” dell’età elisabettiana, attraversando i “precursori” dell’Ottocento, Leonardi si sofferma poi, nel terzo e ultimo capitolo sul contesto storico e culturale del Novecento modernista per introdurre alcuni dei saggi che Woolf ha dedicato a romanzieri e poeti suoi contemporanei. Ne emerge un quadro chiaro di come la vita e la scrittura di Woolf siano intrise di arte figurativa che si fa metafora delle impressioni che riceve la mente e delle frammentazioni dell’età a lei contemporanea. Le analisi dei saggi scelti sembra no seguire i suggerimenti di Woolf stessa: la lettura e rilettura ravvicinata che rileva gli aspetti tematici, stilistici e compositivi. La scrittura saggistica di Woolf, che in parte eredita i modelli degli scrittori critici dell’Ottocento, si arricchisce, quindi, di metafore, descrizioni e stilemi che si direbbero più propri della scrittura di finzione, mettendo in evidenza come il “metodo” sia frutto della sensibilità e dell’intelligenza artistica. Il percorso di Woolf attraversa, riscrivendole, le tappe fondamentali della storia della letteratura inglese. Ciò dà modo a Leonardi di far dialogare il suo testo con un ricco apparato di note, attento alle questioni filologiche che riguardano le differenze tra le diverse edizioni di alcuni saggi, e ai riferimenti critici di aree geografiche diverse, compresa quella italiana, che si rivelano di estrema utilità. Pertanto, Leonardi riesce pienamente nell’intento di mostrare come i saggi di Woolf siano espressione di un «alto spessore interpretativo e cognitivo» (p. 5), a riprova della forza espressiva di una forma per definizione asistematica ed errante.